# デザインパターンとアダプタパターン

#### おさらい
   - 継承：共通機能を親クラスに書くだけで子クラスでも利用できるので再利用性が高い
<br>
   - 移譲：処理を分離させることができ、再利用性の向上・責任の分離・拡張性の向上ができる
<br>
<br>
<br>

#### 授業の目標
   - Adapter パターンの基本的な概念を理解する。
   - 簡単なC++のプログラムを通じて、Adapter Methodパターンの使い方を学ぶ。
<br>
<br>

#### 授業の流れ
1. **イントロダクション**
   - 授業の目標と概要を説明。
   - デザインパターンとは何かを簡単に説明。

2. **Adapterパターンの概念**
   - Adapterパターンの基本的な説明。

3. **簡単なコード例の解説**
   - シンプルなC++のコード例を使ってAdapterパターンの実装方法を説明。

4. **ハンズオン**
   - 学生にAdapterパターンを用いた簡単なプログラムを作成させる。

5. **小テスト**
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

## 1. デザインパターンとは?
デザインパターンとは、プログラミングでよく出くわす課題に対する一般的な解決策のことを指します。プログラミングには様々な種類の課題がありますが、デザインパターンはそれらの課題に対する"テンプレート"のような役割を果たします。デザインパターンを利用することで、既に検証された解決策を適用でき、無駄な作業を避けられます。



例えば、あなたが洗濯物を畳む方法を考える必要があるとします。世の中には洗濯物を上手に畳む方法が既にたくさん存在します。そういった一般的な"畳み方のパターン"を知っておけば、自分で試行錯誤する必要がなくなり、効率的に作業できるでしょう。
デザインパターンは、このような一般的な解決策をプログラミングの世界で提供するものです。



## 2. アダプタパターンとは?
アダプタパターンは、デザインパターンの一種です。異なるインターフェース(つまり"仕様")を持つ2つのクラスを連携させる際に役立つパターンです。


例えば、あるシステムがDVDプレイヤーを扱えるように設計されていたが、最近BluRayプレイヤーが登場したとします。BluRayプレイヤーはDVDプレイヤーとはインターフェース(仕様)が異なるため、そのままでは連携できません。
このような時、アダプタパターンを使うと、新しいBluRayプレイヤーのインターフェースを、既存のDVDプレイヤー用のインターフェースに"変換"できます。これにより、BluRayプレイヤーを既存のシステムに組み込むことができます。


アダプタパターンは、こうした異なるインターフェースを"つなぐ"役割を果たすため、"トランスレータ"や"変換機"のような存在と捉えるとよいでしょう。



## 3. C++でのアダプタパターンの実装例
ここからはC++を使った具体的な実装例を見ていきます。設例は以下のようなものとします。


- マルチメディアプレイヤーを作成したい
- 既にVLCやMP4などの特定のファイル形式を再生できるプレイヤークラスが存在する
- しかし新しいマルチメディアプレイヤーには、ファイル形式に依存しない共通のインターフェースが必要


このような要件に対して、アダプタパターンを適用することで解決できます。まずは共通のインターフェースを定義します。
MediaPlayer.hを作成しましょう。

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

## 4.1 インターフェースの定義
```cpp
// MediaPlayer.h
#pragma once
#include <string>
class MediaPlayer {
public:
    virtual void play(std::string audioType, std::string fileName) = 0;
    virtual ~MediaPlayer() {}
};

```

このMediaPlayerインターフェースは、あらゆるファイル形式を再生するための共通の"play"メソッドを持っています。
次に、既存の特定ファイル形式用プレイヤークラスの基底インターフェースである、AdvancedMediaPlayer.hを定義します。

```cpp

// AdvancedMediaPlayer.h
#pragma once
#include <string>

class AdvancedMediaPlayer {
public:
    virtual void playVlc(std::string fileName) = 0;
    virtual void playMp4(std::string fileName) = 0;
    virtual ~AdvancedMediaPlayer() {}
};
```

## 4.2 特定ファイル形式用クラスの実装
次に、既存の特定ファイル形式用プレイヤークラスを定義します。

```cpp
// VlcPlayer.cpp 
#include "AdvancedMediaPlayer.h"
#include <iostream>

class VlcPlayer : public AdvancedMediaPlayer {
public:
    void playVlc(std::string fileName) override {
        std::cout << "Playing vlc file. Name: " << fileName << std::endl;
    }
    void playMp4(std::string fileName) override { }
};
```

```cpp
// Mp4Player.cpp
#include "AdvancedMediaPlayer.h"
#include <iostream>

class Mp4Player : public AdvancedMediaPlayer {
public:
    void playVlc(std::string fileName) override { }
    void playMp4(std::string fileName) override {
        std::cout << "Playing mp4 file. Name: " << fileName << std::endl;
    }
};
```

## 4.3 アダプタの実装
ここで、これらのクラスをMediaPlayerインターフェースに対応させるため、アダプタクラスを作成します。

```cpp
// MediaAdapter.cpp
#include "MediaPlayer.h"
#include "AdvancedMediaPlayer.h"
#include "VlcPlayer.h"
#include "Mp4Player.h"
#include <memory>
#include <string>

class MediaAdapter : public MediaPlayer {
private:
    std::unique_ptr<AdvancedMediaPlayer> advancedMusicPlayer;

public:
    MediaAdapter(std::string audioType) {
        if (audioType == "vlc") {
            advancedMusicPlayer = std::make_unique<VlcPlayer>();
        } else if (audioType == "mp4") {
            advancedMusicPlayer = std::make_unique<Mp4Player>();
        }
    }

    void play(std::string audioType, std::string fileName) override {
        if (audioType == "vlc") {
            advancedMusicPlayer->playVlc(fileName);
        } else if (audioType == "mp4") {
            advancedMusicPlayer->playMp4(fileName);
        }
    }
};
```

<br>
<br>

## 5 実装のテスト
MediaAdapterクラスは、MediaPlayerインターフェースを実装しつつ、内部で適切なプレイヤー(VlcPlayerかMp4Player)のインスタンスを生成して使用しています。このようにアダプタを挟むことで、異なるインターフェースを"変換"できるようになります。
動作を確認するには、以下のようにしてアダプタを使用します。


```cpp
#include <iostream>
#include "MediaAdapter.h"

int main() {
    // VLCファイルを再生するためのMediaAdapterのインスタンスを作成
    MediaAdapter* vlcPlayer = new MediaAdapter("vlc");
    std::cout << "Playing VLC file:" << std::endl;
    vlcPlayer->play("vlc", "example.vlc");

    // MP4ファイルを再生するためのMediaAdapterのインスタンスを作成
    MediaAdapter* mp4Player = new MediaAdapter("mp4");
    std::cout << "Playing MP4 file:" << std::endl;
    mp4Player->play("mp4", "video.mp4");

    // オブジェクトのメモリを解放
    delete vlcPlayer;
    delete mp4Player;

    return 0;
}
```


このmain関数では、以下のことを行っています：

VLCプレイヤー用のアダプタを作成: まずMediaAdapterクラスのインスタンスを作成し、"vlc"タイプを指定しています。  
これにより、MediaAdapter内部でVlcPlayerが生成されます。playメソッドを使用して、VLCファイルを再生します。

MP4プレイヤー用のアダプタを作成: 次にMediaAdapterクラスの別のインスタンスを作成し、"mp4"タイプを指定しています。  
この場合、MediaAdapterはMp4Playerを生成し、playメソッドを通じてMP4ファイルを再生します。


リソースのクリーンアップ: newを使用して確保したメモリは、使用後にdeleteを使用して適切に解放します。


このサンプルコードは、アダプタパターンを利用して異なる種類のメディアファイルを同じMediaPlayerインターフェースを通じて操作する方法を実際に示しています。  
これにより、システム内の他の部分は使用するメディアプレイヤーの具体的な種類を意識することなく、一貫した方法でメディアを再生することが可能になります。

<br>
<br>
<br>
<br>

## 6 結論


このように、アダプタパターンを使うと、異なるインターフェースを持つクラスでも連携させることができます。アダプタパターンはプログラミングの現場でよく役立つパターンの一つです。
まとめ


デザインパターンとは、プログラミングの様々な課題に対する一般的な解決策のこと
アダプタパターンは、2つの異なるインターフェースを持つクラスを連携させるためのパターン
C++での実装例を通して、アダプタパターンの具体的な動作を確認できた
アダプタパターンは新しい機能の追加や、異種システム連携の際に役立つ